[음악: '60일, 지정생존자' 주제곡]
[헬기 소리]
[어두운 음악]
[구조견 헉헉거리는 소리]
[구조견 짖는 소리]
[금속 탐지기 작동음]
[삐 울리는 금속 탐지기]
(군인1) 폭탄입니다
폭발물이 발견됐습니다!
[긴장되는 음악]
[경고 사이렌 소리]
(경찰1) 모두 대피하세요, 폭탄입니다
뒤로 물러나세요!
폭발물이 발견됐습니다, 대피하세요!
(한모) 전원 대피하겠습니다
이쪽으로 오세요
(경찰1) 나오세요, 나오세요
다 대피시켜!
나오세요!
현재 2차 폭발
우려되는 상황입니다, 네
(한모) 네
[긴장되는 음악-계속]
(주승) 정부조직법 26조 1항에 의거
장관께서는
대한민국 대통령의 모든 권한과 직무를
위임받게 되셨습니다
(무진) 네?
(주승) 지금 이 시각부터
대통령 권한 대행으로
임기가 시작된 겁니다, 박무진 대행
[분위기 고조되는 음악]
[헬기 소리]
[의미심장한 음악]
[군인2의 긴장된 숨소리]
[후 숨을 내쉰다]
크레모아라...
[군인2의 긴장된 숨소리]
[뚜껑이 열린다]
(한모) 뭐야, 뇌관은
일반적인 크레모아인데
저건 단순한 크레모아가 아니잖아?
알제리나 시리아 쪽 테러에서
종종 발견되는 폭탄 형태예요
(영진) 다들 권한 대행님께서 오시길
기다리고 계십니다
(희정) 지금 이렇게 한가하게
대책이나 논의할 때가 아닙니다!
전시 상황이라고요, 전시 상황 몰라요?
[긴장되는 음악]
[달그락거리는 소리]
[지직거리는 소리]
[긴장된 한숨]
(영목) 감정적으로 처리할 일이 아니에요
냉정한 상황 판단이 먼저입니다!
전쟁이라고 단정하긴 일러요
시기상조라고요!
(윤배) 대체 그 상황 판단
누가 하는 겁니까?
국군 통수권자가 지금 없는데
(군인2) [한숨 쉬며] 뇌관 해체하겠습니다
[긴장되는 음악-계속]
[군인2의 긴장된 숨소리]
- (희정) 국군 통수권자는...
- (영진) NSC 국가 안전 보장 회의입니다
[희정이 목소리를 높인다]
국가 안보, 통일, 외교 현안에 대한
모든 최종 결정이 여기서 이루어집니다
NSC의 의장은 대통령
지금 현재는 대행님이십니다
(영목) 지금 한반도에서
전쟁이 일어나면
[탁자를 치며] 3차 대전이라고요
3차 대전!
(희정) 3차가 아니라 4차 대전이라도
하게 되면 해야지!
(영목) 아니, 그런 무책임한 발언이
어디 있어요?
(희정) 그럼 앉아 있다 당해?
[저마다 목소리를 높인다]
(영진) 권한 대행님 오셨습니다!
(희정) 국민들을 생각해야 할 거 아니야?
(영목) 아니, 뭐, 밀어붙이면
다 해결되는 겁니까, 그게?
(희정) 밀어붙이다니
지금 누가 누굴 밀어붙여?
[쾅쾅쾅 탁자 치는 소리]
(영진) 대행님
박무진 권한 대행이십니다
[의자 빼는 소리]
[어두운 음악]
[무거운 효과음]
[긴장되는 음악]
[군인2의 긴장된 숨소리]
[긴장된 한숨]
[떨리는 숨소리]
[탁 자르는 소리가 울린다]
[지직거리며 꺼진다]
[군인2의 안도하는 숨소리]
(군인2) 뇌관 모두 해체되었습니다
[안도하는 한숨]
[한모의 한숨]
[한숨]
[긴장되는 음악]
(군인2) 국회 의사당 본관 건물을
폭파하기 위해 테러범들은
발파 해체 방식을
택한 것으로 추정됩니다
발파 해체?
(군인2) 예
사전에 미리 폭발물을
(나경) 기둥이나 내력벽에 설치하고
건물 자체의 하중을 이용해서
[달그락 넘어지는 소리]
폭파하는 방식입니다
5초에서 15초면 대형 건물도
완벽하게 붕괴시킬 수 있는 데다
무엇보다
비교적 적은 양의 폭탄으로도 가능해서
- 유통 과정에서 검문검색을 피하는...
- (차장) 다음
(군인2) 따라서 이번 테러에 사용한
폭탄의 양은
- 대략...
- (차장) 됐고, 다음
(군인2) 예?
(차장) 제일 중요한 걸
말해야지, 이 친구야
일에 순서가 없어, 쯧
그래서
북한이야, 아니야?
(군인2) 아, 저, 그건 아직...
북한 소행이면 수사권이
여기 군으로 가고
(차장) 아니면 우리 경찰 쪽으로 오는데
이 일보다 급한 게 뭐야?
(한모) 이야, 성격 깔끔하시네?
우리 경찰청 차장님
그냥 네 일, 내 일이 분명하셔
씁, 대통령부터 국무총리
장관, 국회 의원
100명이 넘는 정부 요인들이
한날한시에
그것도 테러로 목숨을 잃었습니다
지금이 책임 소재나 따질 때입니까?
(차장) 그래
100명이 넘는 정부 요인이 몰살당했어
그것도 대한민국 수도 서울 한복판에서
당장 사람들은
누가 그랬는지부터 묻겠지
또, '책임은 누가 질 건가'
궁금해할 거야
[어이없는 웃음]
왜? 불안하니까
[나경, 한모의 한숨]
국민들 앞에서 청장님이
뭐라고 할 말이 있어야
면이라도 설 거 아니야?
자네, 테러 전담반이라고 했나?
당신 생각을 말해 봐
[탁자를 탁 짚는다]
누구야, 어?
이따위 폭발물을 가져다가
국회에 심어 놓은 작자들!
테러형 폭발물의 일종이에요
북한이 동맹국에 수출해 온
[한숨]
'북한이다'?
[의미심장한 음악]
(차장) 이 인간들 진짜
이, 전쟁이라도 하겠다는 거야, 뭐야?
(희정) 전쟁, 하겠다는 겁니다!
이건 테러가 아닌 선전 포고입니다
선, 제, 타, 격!
(영목) '선전 포고'라니요?
보십시오, 북한 측 군부대
어디 하나 움직였나
미사일 발사대도 다 그대로예요
전쟁할 애들입니까, 얘들이?
북측에서 공식 입장을 내놨습니다
(영진) 보시죠
[화면 전환음]
(TV 속 북한 앵커) 남조선의
국회 의사당이 무너지는
전대미문의 참사로
미국과 적개 세력들은
우리 공화국을 참사 주범으로 지목하는
간악한 흉계를 꾸미고 있다
[긴장되는 음악]
이러한 책동은...
(영진) 자신들은
이번 테러와 무관하다고
강경하게 주장하고 있습니다
남한 내부 여론에
이런 식으로 즉각적으로
의견을 피력한 건
이번이 처음 있는 일입니다
(영목) 북미 수교를 앞두고 있어요
북한, 정상 국가로 인정받는데
[탁자를 치며] 혈안이 돼 있단 말입니다
들으셨잖아요
우리 정부와 평화 협정을
준비 중이었습니다
그런 북한이, 생각을 해 보세요
- 상식적으로...
- (희정) '상식'? 내 상식은
미친개는 몽둥이찜질이 정답이고
도발에는 응징이 정답이라는 겁니다
'정상 국가'?
북한이 이제서야
본색을 드러내는 겁니다!
미국이 지들 뜻대로 안 되니까
우릴 희생양 삼은 겁니다!
'봐라, 우린 뭐든 할 수 있다'
우린 지금 결정을 할 때입니다!
[쾅 탁자 치는 소리]
주석궁부터 요격을 하든
휴전선을 밀고 올라가든!
아니, 핵 시설부터 타격해야지요
그럼 군사력이 압도적으로 우위인
남한을 상대로
확전은 할 수 없을 겁니다
(영진) 가능한 일입니까, 그 결정?
주석궁을 요격하든
휴전선을 밀고 올라가든
전시 작전권
우리한테 없는 걸로 알고 있는데요
(관묵) 대한민국은
피로 맺은 한미 동맹이
지켜 온 나라입니다
[영진의 한숨]
[관묵의 손뼉 치는 소리]
그건 우리 군의 자부심입니다
당장이라도 전쟁에 임하겠다는
각오하고 의지
그리고
북한을 압도하는 우리의 전력을
보여 주지 않는다면
이번엔 더 큰 공격을 당하게 될 겁니다
[의미심장한 음악]
911 테러 당시에
2차 타격 목표가 미 국방성이었다는 거
다들 잊었어요?
한미 연합 사령부에
데프콘 3호로 격상 요구하세요
그리고 우리 군은
지금 바로 전투태세에 돌입해야 합니다
(영목) 그래서
기어이 한반도에서 전쟁을 하겠다고요?
폭탄 하나 발견된 걸로
북한 소행이라고 단정하는 건
- 경솔한 처사입니다!
- (윤배) 그럼 누구입니까?
우린 분단국가입니다
주적인 북한을 머리에 이고 사는
북한이 아니라면 누구입니까, 그게?
왜요? 폭탄에 '메이드 인'
'노스 코리아'라고 쓰여 있어야
믿을 겁니까?
(영목) 북한이라고?
그게 말입니까?
(희정) 아니
지금 이 상황에서도
북한을 두둔하고 나서는 건
당신들 안보관에 문제 있는 거 아니야?
[쾅 탁자 치는 소리]
(영목) 뭐라고요? 말 다 했습니까!
(희정) 아니, 그럼
- 소위 안보실장이라는 사람이...
- (영목) 아니, 안보실장한테
[희정이 목소리를 높인다]
안보를 운운해요?
아니, 뭐, 내뱉으면 다 말입니까?
(희정) 그럼 앉아서 당하나?
앉아서 당해?
국민들 생각을 해야 될 거 아니야!
(영목) 아까 그렇게 얘기를 했는데
왜 그렇게 강경 일변도로만 나가세요?
- (희정) 뭐가 무서워?
- (영목) 국가 안보하고
국민의 생명이 걸린 문제인데
아니, 신중하자는 얘기잖아요!
[떨리는 숨소리]
[토하는 소리]
[힘겨운 기침]
[힘겨운 숨소리]
[힘겨운 한숨]
[휴지 심을 던진다]
[힘겨운 숨소리]
[툭 떨어지는 소리]
(남욱) 이가 없으면 잇몸으로 살고
대통령이 없으면 권한 대행이 있지만
화장실에 휴지가 없으면
어우, 안 되잖아요
[한숨]
오늘 하루 고생 많으셨습니다
아이, 그래도 행복하다고 생각하세요
내일부터 우리에겐
권한 대행이라는 게 있으니까
[무진의 한숨]
[변기 뚜껑 닫는 소리]
[변기 물소리]
[무진의 힘겨운 신음]
[문 열리는 소리]
[힘겨운 한숨]
[남욱의 한숨]
(남욱) 폭탄이 터진 건
국회만이 아닙니다
청와대도 마찬가지예요
그, 권한 대행 별명이
'신데렐라'였답니다
뻔하죠
정치권 기웃거리다가
낙하산으로 장관 되고
[변기 물소리]
이번에 운 좋게 살아남았다는
이유 하나만으로
대한민국 넘버원이 된 겁니다
[바지 지퍼 올리는 소리]
[문 열리는 소리]
정치 경력이라곤 고작 6개월에
그것도 미세 먼지 수치나 세던 사람이
[세면대 물소리]
도대체 북조선을 상대로
뭘 할 수나 있겠어요?
아니, 난 뭘 할까 봐 그게 더 무서워
안 그래요?
[남욱의 놀란 숨소리]
어, 그러니까 참 사람들이
되게 쇳복 좋다고...
그러니까 제 말씀은
대행님, 다른 건 몰라도 관운 하나는
끝내준다라는 말씀
제가 드리고 싶었던 거...
[남욱이 당황하며 중얼거린다]
(무진) 물 잠가야 되는데...
[세면대 수전을 잠근다]
[무진의 옅은 한숨]
죄송합니다
사실 대행님 이력을 보고
걱정스러운 마음에 그만...
죄송합니다
[무진의 옅은 신음]
주어진 데이터 안에서
빠른 판단을 내린 거죠
합리적인 생존 본능입니다
지금
비상시국이니까
[어두운 음악]
[무진의 한숨]
(영진) 바로 연락 주십시오, 예
(무진) 아, 저기...
비서실장님
아직 안에 계십니까?
권한 대행직
제가 사임하면 어떻게 됩니까?
자격 없습니다, 저
(주승) 그 자격
이, 능력을 말하는 거라면
그 자리에 합당한 사람은
딱 한 분뿐이셨습니다
우린 오늘
그분을 잃은 겁니다
하지만 전...
비서실장님께서도 아시지 않습니까?
오늘 일 때문에 그러십니까?
[옅은 신음]
(주승) 박 장관 해임은
법적 효력이 없습니다
행정 절차를 거칠 시간이 없었으니까
박 대행이 사임한다면
[서류철 내려놓는 소리]
뭐, 당분간 그 자리는
공석이 되겠군요
헌법이 정한 승계 서열은
장관직, 국무 위원들까지니까요
[주승이 숨을 들이켠다]
누군들 상상이라도 했겠습니까?
오늘 같은 참사가 벌어질 거라고
(무진) 그럼
그다음엔 어떻게 되는 겁니까?
권력은
공백을 허락하지 않아요
[의미심장한 음악]
(주승) 가장 선명하고 확실한 힘이
그 자리를 대신하게 되겠죠
[무진의 떨리는 숨소리]
(무진) '군부 쿠데타' 말입니까?
[어두운 음악]
(주승) 지난 세월
우린 몇 번이나 경험하지 않았습니까?
[문 열리는 소리]
(영진) 실장님
[뛰어오는 발소리]
[문 닫히는 소리]
문제가 발생했습니다
[긴장되는 음악]
(윤배) '사와기리함'입니다
일본 해상 자위대 소속 이지스함
[시스템 작동음]
일본은 오늘 테러를 한반도
전쟁 위기로 규정한 것 같습니다
(희정) 아니, 그래도 그렇지
남의 집 안방을
벨도 안 누르고 밀고 들어와?
(윤배) 놓칠 수 없는 기회 아닙니까?
아소 총리, 스캔들 이후 지지율이
바닥을 기고 있잖아요
한반도가 시끄러운 건 좋고
[희정의 한숨]
자위대가 출동할 수 있다면 더 좋겠죠
'국난 극복의 리더십'
우리도 안 해 본 장사 아니지 않습니까?
이게 다 우리 군을
우습게 봤기 때문이지
(관묵) 긴말 필요한가?
명백한 북한의 도발에도
수수방관만 하고 있어
말이 된다고 보나?
전쟁을 각오하지 않고선
그 어떤 전쟁도 막을 수 없습니다
그런 단순 명쾌한 진리도 모르는 자가
저 자리에 앉아 있으니, 원
(희정) 지금 이 나라는
제대로 된 국군 통수권자가
없는 거나 마찬가지입니다
[분위기 고조되는 음악]
(주승) 국군 통수권자 역시
공석이 되겠군요
지금 박 대행이 사임한다면
(영진) 실장님
일단 일본 대사부터 소환하시죠
날 밝기 전까지 이지스함 문제
해결하지 못하면
이거 상황이 더 어려워질 것 같은데요
일본 해상 자위대는
누가 봐도 인증 숏이지 않습니까?
한반도에 전쟁이 임박했다는
지금 당장 아침 되면
주식 시장부터 동요하고
국내 거주 외국인들 당장
돌아가는 비행기 티켓부터 알아볼 텐데
그렇게 되면 정말로
국민들 동요를 막기가 힘들어집니다
실장님, 지금 시간이 없습니다
아직도
자격이 없다고 생각합니까?
(주승) 대통령으로 권력을
행사하라는 게 아니에요
시민의 책무를 다하라는 겁니다
권한 대행 자리에
박무진 당신을 지목한 건
이 나라
헌법이니까
[의미심장한 음악]
[차 문 닫히는 소리]
(통역사1) [일본어]
- (일본 대사)
- (통역사1) 네, 이쪽입니다
[일본어로 말한다]
[한국어] 본국의 아소 총리께서도
깊은 애도의 뜻을
전해 달라 하셨습니다
(주승) 유감스럽게도 대사께서는
조문 사절단으로 방문하신 게 아닙니다
[통역사1의 일본어 통역]
사와기리함이 대한민국 영해를 침범해서
긴급 초치 되신 겁니다
[통역사1의 일본어 통역]
[쿵 울리는 효과음]
[일본 대사가 일본어로 말한다]
(통역사1) 우리는 한국의 영해를
침범한 게 아닙니다
자위권을 행사한 겁니다
(주승) 지금 '자위권'이라고 하셨습니까?
[긴장되는 음악]
(진만) 존경하는 국민 여러분
[주승의 한숨]
독도는 우리 땅입니다
(영상 속 진만) 독도는
일본의 한반도 침탈 과정에서
가장 먼저 병탄 된 역사의 땅입니다
[쓱쓱 글씨 쓰는 소리]
일본이 러일 전쟁 중에
전쟁 수행을 목적으로 점령하고
[마우스 조작음]
(남욱) '대국민 담화문'
'비상시기 담화문'
'담화문'...
[마우스 조작음]
(영상 속 진만) 이번 대국민 담화에서
가장 중요한 핵심은
경제적 불안 해소로 잡는 게
그게 맞겠어요, 응
씁, 아, 그런데
그걸 마, 잘못 언급하믄은
씁, 그, 불안을 오히려
키우는 꼴이 되니까
(진만) 에, 내 생각은
[남욱의 코 고는 소리]
[남욱의 새근거리는 숨소리]
(진만) 이봐, 김남욱이!
- (남욱) 예
- (진만) 아이, 대통령께서 말씀하시는데
코를 골아, 어?
(영상 속 진만) 시위라도 하나?
뭐, '꼰대 돌림 노래
또 시작됐다' 이거야?
(영상 속 남욱) 아유
아, 아니, 아, 아닙니다, 그...
(남욱) 제가 어제
일이 너무 많아 가지고
대통령님 주옥같은 말씀도 제가...
(진만) 뭐? 뭐 같다고?
- (남욱) 아이, 좆같다고, 아니...
- (진만) 야
말을 똑바로 해야지, 이 친구야
(남욱) '주옥'같다고, 예
- (진만) 다시
- (남욱) '주, 옥'입니다, 예
[진만의 웃음]
(진만) '주옥' 맞나?
(영상 속 남욱) 아, 제가 어떻게 감히...
[영상 속 진만의 웃음]
(영상 속 진만) 아이
[영상 속 어깨 툭 치는 소리]
[웃으며] 됐다, 됐다
[차분한 음악]
(남욱) 아, 저...
- 다시 찍어야 될 것 같습니다
- (진만) 어, 그래, 그래
- (남욱) 기록에 남으면 안 되니까
- (진만) 어, 그래
[진만과 남욱의 웃음]
아, 참, 저 친구
[웃음]
- 마이 힘들지?
- (남욱) 아이, 아닙니다
아, 미안타, 응
[떨리는 숨소리]
[부스럭거리는 소리]
[한숨과 헛기침]
[마우스 클릭음]
[헛기침]
[놀란 숨소리]
(무진) 아, 저기, 어, 그...
예, 아, 예
[전화벨 소리]
아, 그...
대국민 담화문 준비한다고 들어서요
담화문은 담당 행정관인
제가 준비합니다
걱정 안 하셔도 됩니다
(무진) 예
(수교) 아, 안녕하세요
아, 네
저, 비서실장님이
대행님을 편히 모시라고
신신당부했습니다
어, 눈이라도 좀 붙이시겠습니까?
자리 만들어 드릴까요?
아, 아니요
아니요, 괜찮습니다
아, 예, 그럼
- (무진) 예
- (수교) 예
[수교의 헛기침]
[답답한 한숨]
[한숨]
[차분한 음악]
(주승) 이, 모든 일은
나와 여기 청와대 스태프들이
다 알아서 해나갈 겁니다
박 대행은
그저 그 자리에 가만히
앉아만 있어요
이 나라가 최소한의
헌정 질서만이라도
유지할 수 있도록요
[들려오는 키보드 조작음]
[통화 연결음]
[휴대전화 진동음]
나야
시진이는?
[문 닫히는 소리]
(무진) 뭐래, 의사는?
뇌내출혈이 약간 있었나 봐
(강연) 응급 시술로 출혈은 잡았대
[무진의 안도하는 한숨]
[한숨]
(강연) [훌쩍이며] 지금은
[심전도계 비프음]
시진이 의식
돌아오길 기다리고 있어
[강연의 훌쩍이는 소리]
[무진의 걱정스러운 한숨]
[애잔한 음악]
(무진) 시진이 머리끈이 나한테 있네
애 깨면 찾겠다
깨면 말해 줘, 아빠한테 오면 준다고
그러니까
빨리 일어나서 아빠한테 오라고
[훌쩍이는 소리]
우리 시진이 괜찮을 거야
시진이 걱정은 내가 할게
당신은
이제 다른 걱정도 많잖아
[한숨]
(무진) 당분간
집에 못 갈 것 같은데, 우리
나 때문에 고생이다, 가족들이
내가 이 정도로
고생이라고 생각할 것 같아?
당신이
그 참사 현장에 있을 수도 있었어
[훌쩍이는 소리]
어쨌든 우린
같이 있잖아
[옅은 한숨]
(주승) 사실입니까?
[긴장되는 음악]
북한 잠수함이 사라졌다는 게
[영진의 한숨]
(미군 사령관) [영어]
[통역사2의 한국어 통역]
[통역사1의 일본어 통역]
[한국어] 북한이 핵탄두를 실어
운반할 목적으로 만든 잠수함입니다
북한 최고 기술력의 상징이라고
대내외에 선전했던
(미군 사령관) [영어]
[통역사들이 통역하는 소리]
(일본 대사) [일본어]
[통역사1의 한국어 통역]
(주승) [한국어] 우리 정부와
먼저 상의를 했어야 했어요
적어도 일본이 대한민국의 우방이라면
[일본어로 말한다]
혹시 코리아 패싱을 걱정하시는 겁니까?
[통역사2의 영어 통역]
[일본 대사가 일본어로 말한다]
한국은 자국의 대통령도
지키지 못한 나라입니다
[통역사2의 영어 통역]
(통역사1) 우리 일본이 왜 그런 한국과
나라의 안보를 상의해야 합니까?
(영목) 아니, 그걸 지금 말이...
(미군 사령관) [영어]
- (영진) 실례합니다만, 사령관님...
- (주승) [한국어] 영진아
(미군 사령관) [영어]
[통역사들의 통역하는 소리]
[한국어] 이, 전쟁 준비 태세에
돌입하시겠다는 겁니까?
[통역사2의 영어 통역]
[한숨]
(미군 사령관) [영어]
(주승) [한국어] 박 대행
지금 어디 있나?
(영진) 데프콘 2 승인해야 하는 겁니까?
(주승) 북한 잠수함이
남하한 게 사실이라면
(영목) 아, 돌아 버리겠네, 정말
이건 미국 강경파가
가장 원하던 그림이에요
생각해 보세요
레이놀즈 대통령 입장에선
북한의 도발은 재앙이죠
재선이 코앞이잖아요
북한에 끌려다니지 않는다는 걸
보여 주려고
가장 강력한 군사적 옵션을 선택할걸요?
강경파가 원하던 그 이상으로
(영진) 데프콘 발령 낸 건
우리나라 역사상
딱 두 번뿐이었습니다
[어두운 음악]
'76년 판문점 도끼 만행 사건'
'83년 아웅산 테러 사건'
그것도 한국군이 보복이라도 할까 봐
미군이 통제할 목적이었습니다
데프콘 3단계 이상이면 작전권이
한미 연합 사령관한테 넘어가니까
지금도 마찬가지 아니겠습니까?
미군은 그냥 한반도 운전대
잡고 싶은 겁니다
지금 같은 남북 긴장 상태에선
가장 위험한 선택이죠, 그게
북측 핫라인 아직입니까?
연결 안 됩니다
(영진) 팩스로 보낸
핫라인 사전 통지에도 응답 없습니다
(희정) 군 통신선 역시
모두 마찬가지입니다
해상, 육상
모두 송수신을 거절하고 있어요
이건 명백한 대화 거부입니다
(윤배) 사춘기 애들도 아니고
뻑하면 방문부터 걸어 잠가, 왜?
(희정) 잠수함
남하한 게 사실이라면
시간상 이미 진해 해군 본부 앞에
와 있을지도 모릅니다
(주승) 아니, 속단할 수 없습니다
북한 입장에서 일본군 이지스함 주둔은
한미일 동맹의 군사적 도발이기 때문에
이, 대화 단절은
북한이 선택할 수 있는 가장 강력한
항의라고 볼 수 있습니다
[쿵 탁자 치는 소리]
(관묵) 1999년 6월 '남북 차관급 회담'
[무거운 음악]
그리고
'제1차 백령 해전'
2010년 6월
'남북 정상 회담 추진'
(관묵) '아산함 폭침'
2012년 3월
'남북 정상 회담 합의'
'제2차 백령 해전'
그리고 오늘
[꽉 쥐는 소리]
2019년 3월 4일
'대한민국 국회 의사당'
'대통령과'
'정부 요인'
'폭살'
모르겠나?
북한은 언제나
당신들 햇볕 정책을 비웃어 왔어
늘 같은 방식으로
그래도 믿고 싶나?
대화가 가능한 족속이라고
믿는 게 아니라
아는 겁니다
(주승) 우리에게 평화가 절실한 만큼
저들에게 쌀이 간절하다는 걸요
[관묵의 비웃음]
평화는 돈으로 구걸하는 게 아니야
피 흘려
지켜 내는 거지
(관묵) 아마추어 같은 안보관에
낭만적 통일관 때문에
당신들은 보스를 잃었고
우리 군은...
통수권자를 잃었어
[무거운 음악-계속]
(관묵) 시간이 없습니다, 박 대행
데프콘 2, 격상 승인하세요
[자동문 닫히는 소리]
데프콘 2라면
북한이 전투태세에 들어갔다는
확신이 있다는 뜻입니까?
확신을 주는 적군이
이 지구상에 존재한다고 봅니까?
(관묵) 북한이 두렵다면
그건 핵 따위도 미사일 때문도 아닙니다
우린
결코 그들을
알 수 없다는 겁니다
저 잠수함처럼요
[긴장되는 음악]
[자동문 열리는 소리]
[시스템 작동음]
(윤배) 잠수함 정보 들어왔죠?
팩트가 뭡니까?
남하예요? 도발입니까?
아니면 훈련?
- 아니면...
- 달라질 게 뭔가?
(윤배) 네?
오늘날 이 정권이
왜 이렇게 됐는지 아나?
(윤배) 아니, 그거야...
오만한 대통령이
평화를 들먹이며
우리 군과 당신네 정보기관을
무력화시켰기 때문이야
(관묵) 난 다시는
그 시절로 돌아가지 않아
자네는 아닌가?
저는 반대입니다
권한 대행이
데프콘 2 승인하는 순간
이 정국 주도권
군과 정보 라인에
싹 다 넘어가는 겁니다
(영진) 준전시 상태가 되는 거니까
그럼 정권 재창출
불가능해지는 겁니다, 실장님
젊군
내일을 생각할 기운도 다 있고
[주승이 숨을 들이켠다]
[주승의 힘겨운 신음]
[약병 달그락거리는 소리]
병원을 가셨어야죠
(영진) 병가를 내시든가, 지금이라도
[음료수병 뚜껑 따는 소리]
[주승의 힘겨운 한숨]
[답답한 탄식]
[수화기를 든다]
[인터폰 조작음]
[수화기를 내려놓는다]
(주승) 자네는 내가
병원에 갈 수 있다고 생각하나?
무슨 염치로?
(영목) 정말이지
[영목의 울먹이는 숨소리]
억울해서 못 해 먹겠습니다
남북 정상이 만나고
종전 협정까지 지난 2년 동안
어, 어느 하나 쉬운 게 없었어요
덩치 큰 미국 눈치 보랴
깡만 남은 북한 달래랴
식구들하고 밥을 한 끼
제대로 먹었습니까?
휴가를 한 번 갔습니까?
그렇게 여기까지 왔는데 어떻게...
한 번에 무너져요, 어떻게
(주승) 아직은
시간이 있어
이, 북측 상황을
최대한 빨리 알아봐야겠네
그, 중국 쪽 정보 라인을 이용하든
제3국 정보 라인을 사든
고 실장
국정원 통하지 말고
나하고 직접 연결해 주겠나?
[훌쩍이는 소리]
(영목) 예
춘추관에 연락해서 엠바고부터 걸어 놔
(주승) 국민들이 동요하기 시작하면은
그땐 우리한테 다른 뭐
선택이 없을지도 몰라
[통화 연결음]
씁, 지금은
하나만 생각하자
한반도 평화는
대통령님 마지막 유업이었어
[흥미진진한 음악]
(수교) 잠수함 말입니다
북한이 정말 공격을
준비하고 있는 걸까요?
레이더에도 안 걸리고
위성 사진에도 안 잡힌 걸 보면
(무진) 내내 수면 아래로
잠항했다는 뜻이네요
씁, 진해 해군 기지를 노리고 왔겠죠?
- (수교) 그럼 지금쯤...
- (무진) 지금쯤이면
스노클링을 위해서라도 한 번쯤
해수면 위로 떠 오를 법도 한데
씁, 2월 24일에 신포항을 출발해서
평균 속도 15노트를 유지해 왔다면
지금이 9일째니까...
잠수함 내 산소 공급은
어떻게 했을까요?
아마 액체 산소를 기화해서 사용했겠죠
(수교) 네?
[설계도 사락거리는 소리]
(무진) 디젤 엔진을 사용한다면
충전지는 역시
어떻게 생각하십니까?
(수교) 씁, 어...
대행님
(무진) 네
(수교) 저
문과입니다
(무진) 아, 문과...
[탁탁탁 책상 두드리는 소리]
(남욱) 그렇게 상황 파악이 안 되시나?
북한인데, 북조선
아무리 먹고살기 힘들어도
그 많은 고깃배들을 다 징발해다
잠수함을 만드는 독종들인데
이런 상황에서 문과, 이과
이게 무슨 말입니까?
지금 뭐라고 했습니까?
(남욱) 박수교 행정관한테 한 말입니다
(무진) 아니, '고깃배'
방금 고깃배를 다 징발했다고...
그야 뻔하죠, 그게 아니라면
지금과 같은 학꽁치 철에 저렇게
고깃배가 없을 수가 없으니까요
확실합니까? 근거 있어요?
신뢰할 만한 데이터입니까?
제가 태어나고 자란 고향입니다
(남욱) 오늘 아버지를 바다에 묻어도
내일 아침이면 다시
그 아들이 고깃배를 타야 하는 곳입니다
생업이니까요
(수교) 김남욱 행정관
어, 양 대통령께서 특채로 뽑은
탈북민 출신 연설 보좌관입니다
[무진의 옅은 한숨]
[설계도 사락거리는 소리]
정수정 보좌관
부탁할 게 있어요
[소란스러운 소리]
[사이렌 소리]
(찬경) 어떠세요? 조금만 참으세요
[환자1의 신음]
최선을 다해서 돕겠습니다
선생님, 지금 상태가 어떤가요?
(의사) 출혈이 심합니다
[찬경의 걱정되는 한숨]
(찬경) 저희가 최선을 다해서
돕겠습니다, 죄송합니다
(보좌관) 저, 대표님, 언론사 인터뷰
사진 촬영부터 하시겠어요?
인터뷰부터 하시겠어요?
기자들 기다리고 있는데요
[연신 터지는 카메라 셔터음]
[옅은 웃음]
병원에서 나가면
바로 핸드폰을 켤 거야
그때 신문, 방송, 인터넷 뉴스에
여기 내 얼굴이 하나라도 나오면
당신 해고야
(찬경) 어떻게, 너무 고통스러워하시는데
더 벌세우지 말고 데리고 가서
국수 한 그릇씩 사 먹여들 보내
- (찬경) 어떻게, 진통제라도...
- 요 앞 포장마차, 거기 카드 안 되더라
(찬경) 어머나, 조금만 참으세요
- (간호사) 잠시만요
- (찬경) 네
[보좌관의 한숨]
곧 괜찮아지실 겁니다
(수호) 딴에는 한다고 한 겁니다
대표님 기사 한 줄이라도
더 내보내려고
국회 앞에 있던 기자들을
다 불러 모은 모양이에요
내가 보이콧한 대통령 국회 연설에서
폭탄 테러가 발생했어요
그것만으로도 난 도덕적 책임에서
자유로울 수 없을 거예요
그런데 응급실이 모자라서
로비에 누운 환자들 앞으로
카메라를 들고 나타나요?
사람들 눈에 곱게 보이겠어요?
'참사 현장에
가장 먼저 나타난 정치인이다'
알리고 싶었겠죠
카메라가 방송국에만 있는 세상
아니잖아요?
[환자들의 고통스러운 신음]
[의미심장한 음악]
[카메라 셔터음]
(찬경) 어디가 가장 불편하세요?
조금만 참으세요
[환자2의 고통스러운 신음]
어디가 가장 아프세요?
[놀라며] 머리를 굉장히
다치신 것 같은데
여기 좀 봐 주세요!
(간호사) 예, 잠시만요
[환자2의 기침]
[간호사의 놀란 탄성]
[휴대전화 진동음]
(찬경) 의사 선생님 불러 줘요, 네, 네
[찬경의 재촉하는 소리]
여보세요?
(수호) 네?
- 청와대로 가죠
- (기사) 네
[차 문 닫히는 소리]
[노크 소리]
[문 여닫는 소리]
(주승) 아유, 이, 기다리시게 해서
정말 죄송합니다
(찬경) 괜찮습니다
지금은 비상시국이니까요
(주승) 아, 예, 앉으시죠
(찬경) 주한 일본 대사가
긴급 초치 됐다고요?
한미 연합 사령관도
함께 들어와 있다고 들었습니다
무슨 일이 벌어지고 있는 거죠
한 실장님?
누굽니까?
기자단입니까? 아니면
우리 청와대 스태프입니까?
그게 중요한가요?
이 일로 정치적 공세를
할 생각은 없어요
어차피 양진만 정부는
오늘로 끝났으니까
[무거운 음악]
당신들이 그렇게 신봉하던
햇볕 정책과 함께
- 막을 내린 거죠
- 윤 대표님
(찬경) 대통령도 국무총리도
국회 의장도 없는 대한민국에서
난 단지 야당 대표가 아니에요
국회, 아니
국민의 대표자예요
이런 국가 안보 위기 상황에서
내가 배제된다는 건 말이 안 되죠
책임을 나눠 갖겠다는 뜻이에요
[의미심장한 음악]
우리 야당과
연정을 제안하는 겁니다
[한숨]
이제 그만 수건을 던지란 말로 들립니다
감사합니다
긴말 안 하게 해 주셔서
대통령께서 유고 시라고는 하나
권한 대행이 있고
다음 대선이 있기 전까지
아직은 양진만 정부입니다
(주승) 국가 안보의 책임은
우리한테 있습니다
우리는 그 책임을 다할 생각입니다
3월인데
아직 밤이 길어요
(찬경) 만에 하나
북한 잠수함 침투가 사실로 드러난다면
씁, 아마 우리 국민들
권한 대행 임기 60일을
기다려 주지 않을 거예요
정치 경력도 없고
안보라곤 군필 경력이 다인
권한 대행에게
자신의 재산과 생명을
맡길 수 있을까요?
이런 준전시 상태에서
실장님께는
특히나 긴 밤이 되시겠네요
[USB 인식음]
말씀하신 동해안 해양 생태계 자료예요
[서류 봉투 부스럭거리는 소리]
(수정) 동해상에서
리튬에 중독된 어패류가 발견됐어요
그 보고가 우리 환경부로 들어온 건
3월 2일
잠수함이 사라진 다음이에요
[의미심장한 음악]
리튬, 리튬...
(무진) 씁, 리튬이라면
[사진 사락거리는 소리]
리튬...
배터리
북한 잠수함 동력원이에요
리튬 배터리
[긴장되는 음악]
[무진의 한숨]
[설계도 사락거리는 소리]
사라진 고깃배
리튬 중독 어패류
리튬 배터리 잠수함
이게 다 무슨 뜻인지 알겠어요?
정수정 보좌관?
[답답한 숨소리]
잠시만요
[문 여닫는 소리]
(주승) 중국 쪽 정보 라인은?
(영진) 아, 최근에 정보 라인이
물갈이가 되는 바람에
이거 쉽지가 않아 보입니다
(주승) 남은 시간은?
(영진) 브라운 사령관은
해 뜨기 전까지 데프콘 2
발령하길 원하고 있습니다
[주승의 깊은 한숨]
저, 데프콘 2
승인하실 생각이십니까?
[대한의 옅은 신음]
[다급한 숨소리]
잠수함
침투가 아니라 침몰이라면
어떻게 되는 겁니까?
[무진의 가쁜 숨소리]
(무진) 잠수함이 함체 결함으로
우리 영해를 표류 중이라면
[문 닫히는 소리]
(주승) 아니, 사실입니까?
출처가 어디입니까? 그 정보
아직은
가설입니다
몇 가지 확인 절차가 필요한
(주승) 그래서
지금 확인도 안 된
불확실한 사실에다가
우리 국민의 생명과 안전을
걸겠다는 겁니까, 박 대행?
[사진 사락거리는 소리]
(무진) 2월 24일
신포항을 출발했습니다
[사진 사락거리는 소리]
평균 속도 15노트를 유지해 왔다면
9일이 경과된 지금쯤
우리 영해 어딘가에 있을 겁니다
아마도 여기쯤
마지막으로 해수면 위로
부상했을 때 찍힌
위성 사진 속 시간은 3월 2일
[쓱쓱 끄적이는 소리]
따라서 69시간 동안
- 잠수함의 산소 보유량은...
- (주승) 그만
이번에도 데이터니
과학자의 양심을 말할 생각이라면
그만두세요
여긴 박 대행이 있던 학교도
연구실도 아니니까
[주승의 피곤한 한숨]
[멋쩍은 한숨]
(무진) 가족이 기다립니다
[무거운 음악]
잠수함 승조원들
가족들이 기다릴 겁니다
아침에 집을 나갈 때 그 길로
이렇게 마지막이 될 거라곤
누구도 상상하지 못했을 테니까
[한숨]
승조원들 구할 수 있는 골든 타임이
얼마 남지 않았습니다
잠수함 내 산소 보유량으로
버틸 수 있는 69시간이
얼마 남지 않았으니까
(주승) 하나 묻죠
[주승의 한숨]
침몰이 아니라
침투가 맞다면
어떡할까요?
그땐
5천만 우리 국민의 안전을 위협하는
적군일 뿐입니다
아닌가요?
데프콘 2
[한숨]
승인하세요, 박 대행
- 하지만 실장님
- (주승) 약속을 했을 텐데요, 박 대행
여기서 일어나는 모든 일은
나와
우리 청와대 스태프에게 일임하기로
나는
불확실한 도박에
이 나라 안보를 걸지 않을 겁니다
[긴장되는 음악]
[영어]
[한국어] 비서실장님 말씀대로
따르실 생각이세요?
[한숨]
선택의 여지가 없으니까
대행님께서는
잠수함이 침몰했다고
생각하시는 줄 알았는데요
아직은 단지
검증되지 않은 가설일 뿐이에요
데이터 가치가 없는
[한숨]
(무진) 아니...
제가...
(수교) 아, 익숙해지십시오
의전입니다
(무진) 좀 부담스러워서요
(수교) 아... 예
(무진) 예
(수교) 어, 저...
의전은
신호등 같은 거라고 합니다
여전히 대한민국은
건재하다
그러니
누구도 함부로 해선 안 된다
대행님을 통해서
그런 신호를 보내고 싶었나 봅니다
제가
어, 부담스러우셨다면
죄송합니다
좋은 말이네요
'의전은 신호등이다'
저희 의전 비서관님께서
늘 그렇게 말씀하셨습니다
오늘 제가 뵌 분인가요?
[수교의 훌쩍이는 소리]
대통령님을 수행하셨습니다
오늘 국회에서
판문점에 가 보고 싶었던
[음악: '60일, 지정생존자' OST]
저를 대신해서
[수교의 떨리는 숨소리]
[옅은 한숨]
우린 오늘
우연히 살아남아
이 자리에 있네요
[한숨]
[진만이 웃으며 말한다]
[비서관들의 웃음]
- (호전) 수석님
- (성준) 아, 예
[사람들의 웃음]
[사람들의 흐느끼는 소리]
[헬기 소리]
(여자1) [오열하며]
엄마하고 집에 가자!
민지야, 엄마하고 집에 가자
우리 딸 좀 살려 주세요
[여자1의 흐느끼는 소리]
(여자2) 우리 윤희 좀 돌려주세요
[여자2의 흐느끼는 소리]
[들려오는 사이렌 소리]
[음악: '60일, 지정생존자' OST-계속]
(군인3) 거기 누구 계십니까?
(군인4) 제 목소리 들리십니까?
대답 좀 해 주세요!
생존자 계십니까?
(군인3) 누구 없어요?
(군인4) 제 목소리 들리십니까?
(차장) 얼마나 된다고 생각하나?
[사람들의 흐느끼는 소리]
이런 상황 속에서
생존자가 있을 확률이나 통계
뭐, 외국 사례라든가
제가 믿고 싶은 건
확률이 아닙니다
기적이지
국정원장께서도
사망자 명단에 계시다고?
[차장의 한숨]
사람 일 알 수가 없네
평상시 대통령 시정 연설이었어 봐
국정원장이 참석할 이유가 없지
남북 평화 협정 주무 부처라
이, 참석하는 걸로
어제 아침에 일정이 바뀐 모양이던데
[의미심장한 음악]
부탁 하나 하자
(지원) 그런 건 부탁이 아니죠
부정행위 공모라고 하는 겁니다
(지원) 그러니까
김준오 요원이
국회 의사당에 가기 전까지
만난 사람, 통화 내역
그간의 업무 내역을
조회해 달라는 거잖아요?
풀 옵션으로
이걸 네 글자로
뭐라고 하는 줄 아세요?
'불법 사찰'
지금이 어느 시대인데
전 유행 지난 건
절대 안 하거든요, 선배
김준오, 방첩 2과 요원이야
국회 의사당에
대통령 시정 연설에 참석할
아무런 이유가 없어
(나경) 그런데도 그 시간에 맞춰
평소랑 달리 차량이 아닌
지하철을 이용해서 움직였어
그것도 혼자서
난 그 이유가 궁금한 거야
(한모) 나도 그 이유가 궁금하다
네가 왜 나 몰래
단독 보고 라인을 갖고 있는 건지
한나경
[나경의 헛기침]
현장 상황이 이렇게 다급할수록
채널은 일원화되는 게 좋아요
네가 나 건너뛰고 윗선에 먼저
현장 상황을 보고하면
안 그래도 지금 보고하려고 했어요
아, 그래?
그래, 그럼 뭐, 보고 한번 해 봐, 어
북한 동향이 좀 이상해요
그게 보고 거리가 돼?
동쪽에서 해 뜬다고
보고하니, 지금, 어?
아, 북한이야 늘 이상하지
봐 봐, 이게 지금 정상인가
너무 조용해요
[의미심장한 음악]
전쟁이든 테러든
북한의 도발이라고 보기엔
지나치게 조용해요
[한숨]
(나경) 해외 공관들
그 누구도 가족들을 대피시키거나
본국으로 돌려보내지 않았어요
중국 국경 지역에서
더 경계를 강화했다거나
그 어떤 특이 사항도 포착되지 않았고요
[한모의 한숨]
네가 한 말이다, 어?
현장에서 발견된 폭탄, 북한산이라고
불발탄이었죠
만약 누군가
우리가 북한을 의심하도록
일부러 설계한 거라면요?
[한모가 후 숨을 내쉰다]
그게 누군데?
[미군 사령관이 영어로 말한다]
[어두운 음악]
(통역사2) 데프콘 2로 격상
승인해 주시겠습니까?
그다음엔 어떻게 되는 겁니까?
[미군 사령관이 영어로 말한다]
(통역사2) '블러디 노즈'
워싱턴의 선택입니다
[희정의 한숨]
[시뮬레이션 작동음]
(관묵) 이른바
'코피 전략'이라는 겁니다
[통역사2의 영어 통역]
'아군의 막강한 군사적 우위를'
'상대에게 위협적으로 보여 주기 위한'
'제한적이고 정밀한'
'선제타격'
[시뮬레이션 작동음]
[긴장되는 음악]
[영어] 권한 대행님
[한국어] 대한민국 국군 통수권자로
[통역사2의 영어 통역]
[시뮬레이션 작동음]
- 대행님
- (무진) 이상해서요
[통역사2의 영어 통역]
(무진) 잠수함이 남하를 했어요
그런데 우리 측 해상 방어가 아니라
북한의 핵 시설을 먼저 타격하네요?
[의미심장한 음악]
다시는 북한이 도발하지 못하도록
핵 시설을 무력화하는 겁니다
군사적 옵션의 하나입니다
남측엔 아무런 영향이 없을 겁니다
박 대행
합리적인 판단이란 걸 할 수 있다면
미국을 상대로 감히
전면전을 감행할 수는 없을 테니까
[통역사2의 영어 통역]
그러니까 이 전략은
북한이 합리적이고 이성적인
존재라는 가정하에서만
성공할 수 있다는 얘기군요
합참 의장님께 북한은
그런 나라인가요?
(미군 사령관) [영어]
[통역사2의 한국어 통역]
북한군 잠수함
우리 영해를 침투한 게
아닐 수도 있습니다
- 박 대행
- (무진) 잠수함 이동 경로마다
해양 생태계가 리튬으로
오염됐다는 걸 발견했습니다
리튬 배터리 결함으로 표류하다
남하했을 가능성이 아주 높습니다
[주승의 한숨]
입증할 수 있습니까?
(희정) 아니, 그걸
누가 입증할 수 있습니까?
위성 사진에도 안 잡히고
음파 탐지기에도 안 잡히는걸
무슨 수로?
북한 당국이 인정하지 않는 한
절대 입증할 수 없을 겁니다
[영목, 영진의 긴장된 숨소리]
[쿵 울리는 효과음]
(무진) 그럼
방법이 없네요
북한이 입증해 주는 수밖에
[통역사2의 영어 통역]
[분위기 고조되는 음악]
[쾅 탁자 치는 소리]
(미군 사령관) [영어]
[통역사2의 한국어 통역]
[영어]
(주승) [한국어] 똑똑히 전하게
단 한마디도 빼놓지 말고
'박무진 권한 대행은'
'대한민국 국군 통수권자로서
마땅한 의무를 다하고 있다'
'평시 작전권은 우리에게 있다'
(통역사2) [영어]
[한국어] '이 문을 나가는 순간'
'한미 동맹을 의심하는 사람은'
'사령관 당신이 되는 겁니다'
[통역사2의 영어 통역]
[미군 사령관의 한숨]
(미군 사령관) [영어]
(영목) [한국어] 저, 대행님
북한은 지금 모든 대화 채널을
중단한 상태입니다
오늘 내내 통신선은 물론
핫라인에도 응답하지 않은 걸
잘 아시지 않습니까?
(수정) 핫라인은 왜 끊은 걸까요?
북한...
잠수함이 침몰한 게 사실이라면
(남욱) 없이 산다고
자존심까지 없는 건 아니니까
북한이 지금껏
견뎌 올 수 있었던 이유는
자주국방에 대한
높은 자부심 때문이었어요
핵 기술이라든가 군사 무기 기술 같은
[컵 내려놓는 소리]
[남욱의 한숨]
VIP가 가장 자랑스러워하는
공화국의 잠수함이
기술 결함으로 침몰했다는 걸
국제 사회에 뭐
널리 알리고 싶지는 않았겠죠?
특히 남한과 미국한테는
(수교) 아이고, 그럼 방법이 없네요
아, 북한이 갑자기 자존심을 버리고
인정할 리가 없잖아요
[컵을 집어 든다]
(영진) 대행님
잠수함 함 내 결함이 있다고
하지 않으셨습니까?
근데 왜 북측에는 암초에 걸려서
표류 중인 거로 전하셨습니까?
누가 그러던데요
없다고
자존심마저 없는 건 아니라고
[흥미진진한 음악]
(관묵) 이제
북한이 핫라인으로
응답할 때만 기다리면 되는 겁니까?
(영목) '사전에 팩스나 전화로
협의 과정을 거친 후'
'10분 이내에 정상 간
직통 전화로 회신한다'
남과 북이 정한
핫라인 운영 세칙입니다
(관묵) 10분 안에 회신이 오지 않으면
북한은 남측과 대화할 의지가
없다고 생각해도 되겠군요
[긴장되는 음악]
[시계 초침 소리]
[초조한 한숨]
[시스템 작동음]
(영목) 안 되겠어
다른 대책이 필요할 것 같은데?
실장님 어디 계셔?
[영진의 한숨]
해양 구조요?
(주중 대사) 네
북한이 중국과 러시아에
해양 구조 인양 팀을
급히 수배하고 있다고 하는데
여의치 않은 모양입니다
(주승) 아...
그럼 잠수함이
침몰했다는 게 사실이네요?
아휴, 감사합니다
[안도하는 한숨]
[수화기 내려놓는 소리]
[무거운 음악]
[시계 초침 소리]
[희정의 헛기침]
(미군 사령관) [영어]
[긴장되는 음악]
[거친 숨소리]
[다가오는 발소리]
[자동문 열리는 소리]
[주승의 가쁜 숨소리]
(주승) [한국어] 드릴 말씀이 있습니다
박 대행
- (무진) 예
- 잠수함이...
[쿵 울리는 효과음]
(영진) 실, 실장님
- 실장님
- (영목) 실장님
- (영진) 경호원, 경호원!
- (영목) 실장님, 실장님, 실장님
- (무진) 실장님
- (영진) 경호원!
(영목) 정신 차려요
[사람들의 다급한 소리]
(경호원) 긴급 상황, 긴급 상황
(영목) 업혀
[영목의 힘주는 신음]
(영진) 조심하세요
(영목) 아유, 참
(대한) 구급차 대기해
빨리
[무진의 떨리는 숨소리]
(미군 사령관) [영어]
[떨리는 숨소리]
[무진의 떨리는 한숨]
[한국어] 승인
합니다
[어두운 음악]
(무진) 한반도에
데프콘 2
발령합니다
[쿵 울리는 효과음]
[긴장되는 음악]
[인터폰 조작음]
(관묵) 전군에 데프콘 2 발령한다
전군에 데프콘 2 발령한다!
[경고음]
(직원1) 데프콘 발령, 데프콘 발령
[경고 벨 소리]
(관묵) 모든 부대는
[경고음]
전투 준비 태세에 돌입한다!
이상!
[전투기 엔진음]
[휴대전화 벨 소리]
뭐라고?
[직원2의 놀란 신음]
대행님
북한군이
2호 전투 준비 태세를
발령했다고 합니다
[휴대전화 벨 소리]
(희정) 알아
일단 각 군 준비시키도록
그래
워싱턴에 연락하고
데프콘 1호로 격상합시다
[통역사2의 영어 통역]
'블러디 노즈'
코피 전략을 쓸 때입니다
지금이 바로
[통역사2의 영어 통역]
[영어] 알겠소
[인터폰 조작음]
[핫 라인 벨 소리]
[한국어] 청와대입니다
대행님이 받으셔야 합니다
[떨리는 숨소리]
(무진) 대통령 권한 대행
박무진입니다
[어두운 음악]
(정은) 공화국 잠수함의 현재 위치
좌표를 갖고 있다고 했습니까?
2호 전투태세
해제해 주시겠습니까?
그럼
잠수함 좌표를 보내겠습니다
(정은) 정전 협정을 깬 건
남측이 먼저입니다
일본 해상 자위대를 들이고
미군과 합세해 전투태세를 갖춘 거
역시 우리가 아닌 남측입니다
(정은) 왜 우리가 먼저
전투태세를 해제해야 합니까?
미국 때문입니까?
전시 작전권이 남한이 아닌
미군에게 있기 때문에, 기래서?
[어두운 음악-계속]
그건
미국이 아니니까요
(무진) 우리만큼이나
한반도의 평화를 바라는 건
미국이 아니니까요
[떨리는 숨소리]
잠수함 승조원들 아직 살아 있습니다
하지만 조금만 더 지나면
골든 타임을 놓칠 수도 있어요
(무진) 국민의 생명을 지키는 건
국가가 마땅히 해야 할 의무 아닌가요?
오늘 우린
그 일에 실패했습니다
하지만 당신들은 아직 기회가 있어요
[정은의 한숨]
[수화기 속 지직거리는 소리]
[당황한 숨소리]
[떨리는 한숨]
[경고음]
[희정의 한숨]
(희정) 저, 저, 저, 저, 저, 저...
북측 전투기들이
군사 분계선을 향하고 있어요
[계속되는 경고음]
거봐요, 내가 뭐라 그랬습니까?
이번에도 대화를 앞세워서
이용만 당한 겁니다!
시간을 벌어 준 거라고
공격할 시간을!
북쪽에다!
(영목) 아닙니다, 아니에요
전투기들이 회항하고 있습니다
[음악: '60일, 지정생존자' 주제곡]
군사 분계선으로 내려오던
북한군 전투기들이
방향을 돌려 돌아가고 있습니다!
[놀란 숨소리]
[휴대전화 진동음]
그래, 알았다
(윤배) 북한이
2호 전투태세를 해제했답니다
[안도하는 숨소리]
(영목) 대행님, 저, 그럼, 저...
- (영목) 좌표
- (무진) 예
[쓱쓱 글씨 쓰는 소리]
[메모지 부스럭거리는 소리]
[무진의 다급한 숨소리]
북한군 잠수함 표류 지점 좌표입니다
[팩스 조작음]
[팩스 작동음]
[무진, 영진의 긴장된 숨소리]
- 대행님
- (무진) 네?
데프콘 4
격하시키세요
[떨리는 숨소리]
데프콘 4로 격하합니다
이제 사령관님께서
약속을 지켜 주실 차례입니다
[통역사2의 영어 통역]
사와기리함을
우리 영해에서
데리고 나가 주시겠습니까?
[통역사2의 영어 통역]
[음악: '60일, 지정생존자' 주제곡-계속]
[한숨]
[옅은 웃음]
[영어]
[한숨]
[떨리는 숨소리]
[한국어] 다리에 쥐, 쥐가 나서...
[헬기 소리]
(나경) NDFC로 이관하는 건가요?
(경찰2) 네
폭파 당시 사진이나 영상이
있다면 좋겠지만
그건 어렵겠고
[부스럭거리는 소리]
또 모르죠, 디지털 자료 속에서
혹시 단서를 찾을 수도 있으니까
포렌식으로 얼마나
살려낼 수 있을지는 모르지만
[들려오는 헬기 소리]
희생자 가족들은 다 동의했나요?
간혹 아직 생사가 확인되지 않은
실종자들 핸드폰이 있어서
[달그락 정리하는 소리]
[휴대전화를 쏟는다]
여긴 제가 정리해서
NDFC로 이관하는 거로 하죠
(나경) 가서 아침이라도 드시고 오세요
그럼 그럴까요?
(경찰2) 가자, 다녀오겠습니다
[통화 연결음]
[휴대전화 진동음]
[휴대전화를 내려놓는다]
[나경의 떨리는 한숨]
[무거운 음악]
[한숨]
[나경의 중얼거리는 소리]
[장면 전환 효과음]
(준오) ♪ 사랑하는 나경이 ♪
♪ 생일 축하합니다 ♪
[준오와 나경의 박수]
[휴대전화 에러음]
[한숨]
[나경의 중얼거리는 소리]
[장면 전환 효과음]
[휴대전화 에러음]
[나경의 한숨]
[무전기 소리]
[나경의 중얼거리는 소리]
[장면 전환 효과음]
(준오) 짜자잔
[나경의 웃음]
[장면 전환 효과음]
[휴대전화 에러음]
[한숨]
(준오) 122937, 한나경!
[준오의 신음]
[준오와 나경의 가쁜 숨소리]
[나경의 중얼거리는 소리]
[휴대전화 열리는 소리]
[놀란 숨소리]
[옅은 한숨]
[나경의 놀란 숨소리]
[의미심장한 음악]
[놀란 숨소리]
[천막 젖히는 소리]
- (한모) 확인하고 올게
- (직원3) 예, 예
[휴대전화 떨어지는 소리]
[의미심장한 효과음]
[긴장되는 음악]
[나경의 분한 숨소리]
[다급한 숨소리]
[분한 숨소리]
(영목) 결국 이렇게 병원에를 오셨네
(주승) 응
(영목) 다행인지 불행인지
좀 놀라긴 했지만
골든 타임 안에 응급 처치를 해서
뇌경색까지는 안 간 모양이에요
(영진) 이번 기회에 좀
단 며칠이라도 쉬다가 퇴원하세요
과로, 스트레스 피하라고 하던데
청와대에서 그게 되시겠어요?
(주승) 씁, 눈감기 전엔
그게 되겠나?
(영목) 왜요, 뭐 하시게요?
실장님
[한숨]
연락해, 박 대행
내가 좀 봐야겠어
[주승의 한숨]
다행히
잠수함이 침몰했다는 박 대행의 가설이
맞았군요
감사했습니다
브라운 벨 사령관 앞에서
제 의견에 손을 들어 주실 거라고는
생각 못 했습니다
그럼
외교라고는 아무것도 모르는
이, 연구실의 백면서생이
한미 동맹을
위험에 빠뜨릴지도 모르는데
[숨을 들이켠다]
내가 보고만 있어야 되는 겁니까?
(주승) 오늘 이 벙커 룸에서
가장 위험한 사람은
브라운 사령관도 합참 의장도 아닌
박무진
권한 대행
당신이었어
만에 하나
북한이 핫라인 전화를
끝까지 거부했다면
어떻게 할 생각이었습니까?
무슨 일이 일어날지
상상이라도 해 보셨습니까?
[탁자를 탁 친다]
이 자리는
어쩌다 한 번의 개인기로
세상을 구하는
영웅이 필요한 자리가 아닙니다
행운이 늘
당신 편이라고 생각하지 말아요
운이 따라 준 건
오늘이 마지막이었을 테니까
[한숨]
[떨리는 숨소리]
[팩스 작동음]
[잔잔한 음악]
(정은)
[옅은 탄성]
[한숨]
[휴대전화 진동음]
여보세요?
(강연) 우리 시진이 깨어났어
검사 결과도 깨끗하대
당신 걱정 말라고
[무진의 안도하는 한숨]
(시진) 아빠
어, 시진이니?
(시진) 아빠가 내 머리끈 갖고 있어?
[무진의 울먹이는 소리]
아빠
왜 대답을 안 해?
(무진) 어
(시진) 아빠
아빠, 보고 싶어
[울먹이는 소리]
(무진) 어
어, 우리 아기
[장엄한 음악]
[무진이 중얼거린다]
(수교) 대행님
(무진) 네?
아...
그게 더 나아 보여서요
(무진) 예
[연신 터지는 카메라 셔터음]
[잔잔한 음악]
존경하는 국민 여러분
안녕하십니까
대통령 권한 대행
박무진입니다
[차분한 음악]
(주승) 권력 의지가 없는 게 아니라
기회가 없었던 거야, 박 대행
(영진) 말 한마디면
세상이 움직이는걸
목격한 다음에도 대행님이
지금하고 똑같을까요?
권력이라고 하셨습니까?
(무진) 저하고는 관계없는 말인데요
(나경) 테러범들
건물 내 인터넷 연결선을 이용해
폭탄을 터트렸어요
(세영) 보길 모현 지구에서
폭력 사태가 발생했습니다
전 이 자리에서 시민의 책무를 다하고
(무진) 60일 뒤엔
다시 학교로 돌아갈 생각입니다
[쿵 울리는 효과음]